---
title: 微醺日记——啤酒杂谈1
tags:
  - - 啤酒
categories:
  - - 日常
    - 微醺日记
abbrlink: 9f45fadf
date: 2021-07-17 17:34:39
---

> 内容多摘自[《啤博士的啤酒札记》](https://book.douban.com/subject/30414965/)

## 生啤熟啤之分

### 生啤：原浆，纯生，扎啤

- 原浆：未经加工，直接打出，风味保留完全，保质期短，价格高（运输和保质期原因导致）
- 纯生：经过过滤牺牲了部分风味的原浆，具有一定的保质期，价格较高
- 扎啤：重新加入二氧化碳的生啤，精致过滤后低温灌装过程中重新充入二氧化碳

### 熟啤：干啤，冰啤，普通熟啤

干啤：啤酒发酵程度更高的熟啤

冰啤：出厂前通过让啤酒处于冰点温度，啤酒中蛋白质和冰晶形成浑浊悬浮，过滤后啤酒更清亮

普通熟啤：最常见的啤酒，严格过滤灭菌后的啤酒，保质期长

## 啤酒酿造考量指标

### 初始比重（OG, Original Gravity） 

未发酵酒液相对水的比重，描述了麦汁中可发酵糖分（占绝大部分，直接说明 了麦芽的总用量）、不可发酵物（例如乳糖、糊精、蛋白质等）的总含量，一般用 比重计（在纯净水中读数为1.000）通过量筒测量，数据越大说明酒液越浓稠，说明 用来发酵的糖分和添加物越多、度数可能更高，口味也会越重。直接的读数往往是1.×××，有时也常用“柏拉图浓度”衡量（Fritz Plato，对啤酒研究做出巨大贡 献的德国化学家，1858—1938），简化的计算就是小数点位除以0.004即可，例如1.040比重对应10柏拉图浓度，或者缩写为10°P。

这是一个仅描述啤酒配方中原料用量的指标，与酒精度并无完全决定的关系， 毕竟还要看最终发酵完还剩下多少原料（最终比重）。但商家经常喜欢宣传柏拉图 浓度，如某酒9度，可这并不是说酒精度为9度，真实的酒精度连3度都不到。

举例说明的话，一款帝国世涛的初始比重往往高达1.075～1.115，而美式淡拉 格（“大绿棒子”的基本类型）这类则低至1.028～1.040，相差悬殊。

### 最终比重（FG, Final Gravity）

经过发酵后酒液比重。此时已经近乎成品啤酒，麦汁中绝大部分可发酵糖分已 被发酵，但部分不可发酵成分依然残留，此时还拥有大量酵母和它们的发酵代谢产 物，例如酒精、酯类、酚类等特色风味物质。

显然，最终比重与初始比重的差距之间对应了有多少糖分被发酵，抑或是发酵 产生了多少酒精，它们的对应关系可以简化为131.25*（OG-FG），例如一款OG为1.040的拉格到最后发酵到FG为1.006，酒精度大概是131.25× （1.040-1.006）=4.5。不过工业生产中，还存在高浓度发酵（酒精发酵度数超过10度）再稀释的步 骤，计算并不能遵循这个公式。且这个公式只是简单适用于低度啤酒的大致估算， 对于高度啤酒（7.5酒精度以上）误差会增大。

举例说明的话，帝国世涛的最终比重依然会高达1.018～1.030，甚至超过美式 淡拉格的初始比重，这说明帝国世涛中会残留大量的不可发酵糖分、酵母代谢产物 等，也正是这些残留带给了啤酒如此丰富的味觉维度。而美式淡拉格则只有0.998～ 1.008，从数据上看的确非常接近“水啤”了，但这是应当的，说明这款拉格发酵极 为彻底且酵母和代谢产物清理得很干净（不过这里笔者也留个初中物理思考题：为 什么比重还能低于1呢？）。从这里也可以看出，不同啤酒的特色从数据来看已经初 现端倪。

### 苦度（IBU, International Bitterness Units）

苦度是在啤酒花成为啤酒重要原料后一个可以量化的指标。前文已经讲过，啤 酒花中的阿尔法酸会在加热熬煮时异构化进而形成苦味，那么每升啤酒中含有N毫克 的异构阿尔法酸就定义为IBU苦度为N，这是一个主要由啤酒花决定的指标。

不同品种的啤酒花中阿尔法酸含量自然是一个标准指标，酿酒师在购买时很容 易知晓，例如经典的捷克萨兹酒花阿尔法酸含量为3%～6%，美国奇努克酒花含量则 高达12%～14%。不过需要说明的是，酒花只有煮过才会增加苦度，且酒花本身也有 香味，随着煮沸，香味的精油反而会挥发。因而啤酒花的使用是门艺术，尤其是印 度淡色艾尔，往往是煮沸阶段多次分布添加（有层次的苦度和香味），还要加上干 投（净增香味），期间乐趣和经验妙不可言。不过关于苦度的计算十分复杂，本文 不作赘述，下文会告知原因：只能全靠软件了。

举例说明，一些美式重口味印度淡色艾尔（双料、帝国等）苦度可以轻易高达 100 IBU，而突出酸味的兰比克却低至个位数甚至为0，有着巨大的差别！

### 色度（SRM, Standard Reference Method）

前文已经做过介绍，啤酒的颜色主要来自轻烤和烘烤麦芽的比例和一些带颜色 的添加物。举例来说，德式黑啤和波罗的海世涛色度可以高达30～40，得名黑啤； 而比利时小麦啤仅有2～4，这是它经常被叫作白啤的原因。

### 酒精度（ABV, Alcohol By Volume）

普通人最关心的啤酒指标，不过需要说明的是，酒精度通常是指酒精的体积占 比，并非质量占比。在美国禁酒较为严格的时期，酿酒师们也采取过质量比的方 式，这样数据看起来小一些（酒精密度低于水），更容易逃过监管或少交税，而酒 鬼们依然买账，何乐而不为？

这部分数据研究比较枯燥，笔者在此及时停笔吧，尤其是各种公式计算比重、 苦度、酒精度等。并非笔者有意逃避，而是现在毕竟21世纪了，有现代化的计算机 和手机软件为酿酒师服务，何必自己演算呢？目前比较成熟的Beersmith、 Brewersfriend都有软件或网页版本，正逐步推出汉化版本，且无论你选择哪一款 配方，都会有大量类似配方作为参照比对。作为普通酒友，还是享受酿酒过程的快 乐更加重要。读者们只需输入自己的想法，软件自然会为你计算完毕，剩下的就是 你无敌的脑洞。

## 侍饮温度

通常情况下，主要啤酒种类的最佳侍饮温度为：

2～4度：绝大部分淡色拉格；

4～7度：捷克和德式皮尔森、慕尼黑亮色啤酒、小麦啤、科隆啤酒；

7～10度：各类IPA，美式淡色艾尔、波特和大部分世涛；

10～13度：比利时艾尔、酸艾尔、博克啤酒、英式苦啤、苏格兰艾尔；

13～16度：大麦烈酒、帝国世涛、比利时烈性艾尔、双料博克；

大家可以对号入座，总体思路是：味道越复杂的啤酒需要在越高的温度下品 饮，但最高不要超过20度。

## 修道院啤酒

1. 阿诗（Achel）啤酒，酒厂全称是Brouwerij derSintBenedictusabdij de Achelse Kluis，位于比利时。传统的7家特拉普修道院酒 厂之一，主要有六种产品。
2. 智美（Chimay），酒厂全称是Brasserie de Chimay，位于比利时。传统7家特拉普修道院酒厂之一，主打四种啤酒，也以制作搭配啤酒的四种奶酪著称。 智美也是第一家把特拉普认证标志打上啤酒商标的酒厂。
3. 恩格斯塞尔（Engelszell），酒厂全称是Stift Engelszell，位于奥 地利。新晋酒厂之一，目前有三款啤酒。
4. 拉特拉普（La Trappe），酒厂全称是Brouwerij de Koningshoeven， 位于荷兰。传统7家特拉普修道院酒厂之一，几乎做任何一种啤酒，最大特点是多样 性，也拥有排名第一的产量。
5. 奥弗（Orval），酒厂全称是Brasserie d’Orval，位于比利时。传统7 家特拉普修道院酒厂之一，基本只酿一款酒对外销售，使用了香料、干投酒花和特 殊酵母，味道极具特色，同时修道院有一款内部版。
6. 斯宾塞（Spencer），酒厂全称是St. Joseph’s Abbey in Spencer， 位于美国。新晋酒厂之一，风格极具美国特色，主要生产IPA、帝国世涛等。
7. 罗斯福（Rocherfort），酒厂全称是Brasserie de Rochefort，位于 比利时。最早成立的特拉普修道院酒厂（1595年）拥有6、8、10三款深色啤酒，其 中6是双料，8和10是四料。
8. 三喷泉（Tre Fontane），酒厂全称是Tre Fontane Abbey，位于意大 利。最新加入的酒厂，特色是加入修道院周边桉树叶的味道，啤酒有着浓郁的药草 味。
9. 西麦尔（Westmalle），酒厂全称是Brouwerij der Trappisten van Westmalle，位于比利时。第二古老的修道院酒厂，是双料和三料啤酒的创造者， 在修道院啤酒发展历史上有着举足轻重的地位。
10. 西弗莱特伦（Westvleteren），酒厂全称是Brouwerij Westvleteren/St Sixtus，位于比利时。出产8、10、12三款啤酒，其中12是长 期牢牢占据世界啤酒排名第一的啤酒，一瓶难求。（曾经给西弗莱特伦长期代为酿酒的圣伯纳 （St. Bernardus）酒厂，在西弗莱特伦恢复生产后依旧按照这个配方继续生产圣伯纳12啤酒。这个名气就显然不如西弗莱特伦，但它们之间的质量差别，远远没有 它们的名气差别大。）
11. 津德尔特（Zundert），酒厂全称是Brouwerij Abdij Maria Toevlucht，位于荷兰。津德尔特是荷兰著名画家梵高的出生地，也是刚加入联盟 的酒厂，目前仅有一款啤酒上市。

## 世涛

爱尔兰世涛（Irish/Dry Stout）：爱尔兰发苦、干爽版本的健力士世涛流行 直到今日，是世界上销量最大的世涛啤酒，这个非常重要，下文单讲。

牛奶世涛（Milk Stout）：又叫甜世涛或奶油世涛，突出特点是加入乳糖， 酵母无法完全代谢掉，自然酒体浓厚香甜，能量较高，这个其实更像是“液体面 包”，甚至有些美国酒厂会把它叫作“早餐世涛”。

燕麦世涛（Oatmeal Stout）：在普通世涛里加入了不多于30%的燕麦作为糖 分原料，融合了历史上著名的燕麦苦啤特点，燕麦里蛋白质含量偏高，谷物香味更 足，成为现今世涛家族一大特色。

巧克力/咖啡世涛（Chocolate/Coffee Stout）：这种世涛一般加入了巧克 力麦芽、可可粉、咖啡冷浸液等，有着非常强烈的黑巧克力味，或者咖啡味道，没 有任何一个喜欢咖啡的人会拒绝这种酒。

帝国世涛（Imperial Stout）：又叫作“俄罗斯帝国世涛”，加强版的世 涛，历史上专供俄罗斯市场（你懂得，所有味道更加浓重），后来因其独特的酒体 厚重感让人神往，变得异常流行。以至于任何一款酒的极致都是帝国化，比如帝国 IPA、帝国波特，等等。

牡蛎世涛（Oyster Stout）：一种奇特的啤酒，加入了牡蛎提取物，也是非 常少见的在介绍时会提示不适合素食主义者饮用的酒，发明这种酒类型的伦敦哈默 顿（Hammerton）酒厂也于2014年重新建厂，在努力复现这种啤酒。

特种世涛（Special Stout）：加入了肉桂、辣椒等成分，用别样的风味刺激 你的味蕾，它的扩展维度就很大了，包括直接使用一些深色果脯发酵，使用霉香酵 母等带来类似马厩味，加入乳酸菌带来酸味，各种别样风味都有可能。 ■　荷兰拉特拉普（La Trappe）修道院酒厂过桶啤酒的一角，现在这已经是很多啤酒厂常见的生产方式

过桶世涛（Barrel Aged Stout）：世涛口味可能非常厚重，经过其他酒类木 桶的熏陶和陈年，带来的神韵简直无法用只言片语描述。如今，它已成为高端啤酒 的代名词，无数酒厂都开始力推木桶陈酿（在威士忌、白兰地、红酒等酒类的木桶 里陈年发酵）版本，越发高端，陈酿带来的味道也让人沉醉其中。美国的精酿啤酒 运动之后，过桶世涛的中心转移到了美国，在消费主义的推动下做得越发复杂也愈 发昂贵，但只要还有人埋单，这个趋势还会继续下去。

---

> 参考：
>
> [《啤博士的啤酒札记》](https://book.douban.com/subject/30414965/)
