---
title: 笔记应用折腾1
tags:
  - - Typora
  - - MWeb
  - - Bear
  - - Obsidian
categories:
  - - 日常
    - App体验
abbrlink: eb0ecd3d
date: 2021-09-12 17:19:56
---
> 折腾了很多笔记工具应用，用以记录平时学习生活中的点点滴滴。
> 
> 在此记录下各个使用过程中的优缺点和使用心得。
> 
> 说给自己：**工具终究只是工具，如何思考，如何记录，形成自己的内容，完善自己的workflow，才是笔记的最终目的。**

## 0. 明确个人需求

1.  `好看与稳定`。为了更优质的视觉效果，有时候甚至可以牺牲部分输入体验。
    
2.  `博客编写（Hexo）`。需要定期输出博客内容，但博客内容需要单独保存且需要使用单独的模板，同时需要考虑博客中的照片存放。
    
3.  `随笔记录`。在日常学习生活中可能会记录一些东西，不足以形成博客。
    
4.  `文档库管理`。期望能将博客内容与随笔内容一起管理。
    
5.  `分布存储`。属于某个项目的随笔，文件最好能存放在对应目录之下。~~（基本放弃，逻辑上集中与分布都讲得通)~~
    
6.  `标签`。如果具有文档集中管理，通常具有便签功能。
    
7.  `云同步`。能够在手机上查看文档库内容。MacOS与IOS都有客户端的话一般都有这个功能。对于个人使用没有也行。
    

## 1. Typora

#### 优点：

1.  免费（回来应该会收费）
    
2.  **最好的所见即所得输入体验**
    
3.  非常多优秀好看的主题
    
4.  符合基础markdown语法，在移植过程中很好用。针对于其他应用比如很多都是将图片用自己的语法存储使用。
    

#### 缺点：

1.  **没有文件库组织管理，一次只能引入一个文件夹**
    
2.  没有标签管理，在文章组织方面差
    

#### 总结：

优点实在太优秀，缺点也十分突出。作为编辑器来说，在我用过当中没有更优雅好用的了。

可惜也仅仅能作为编辑器使用，关于文档的组织管理各方面完全缺失。

之后的任意一个笔记应用，如果能有typora的输入体验我就会毫不犹豫的选择它。

## 2. MWeb

#### 优点：

1.  默认模式具有较好的文档管理功能
    
2.  具有外部模式，即可以引入本地各处文件夹集中查看
    
3.  **体验完整稳定，公式、发布等功能该有的都有**
    
4.  能够同步，具有移动客户端
    

#### 缺点：

1.  外部模式没有标签管理，仅将各文件夹链接在目录中
    
2.  **缺少设计感。使用感觉像是一个系统自带的文本编辑的加强版**
    
3.  **编辑过程中，标记虽正常渲染但是看起来还是不明确**，比如标题一与标题二在编辑模式下没有任何区别，只能自己数#井号
    
4.  不能自定义快捷键。使用typora久了期望能保持一致，不想去再适应
    

#### 总结：

使用比较稳定，功能全面，界面平庸。外部模式依赖于本地，但没有标签功能。默认文件管理完全脱离于本地，完全的集中管理。

## 3. Bear

#### 优点：

1.  好看的界面
    
2.  **内测项目Panda实现了编辑器所见即所得，但没有实际上线**
    
3.  **尽管还没有所见即所得，但bear有除了typora外最好的界面观感，留下了标记但是不繁杂**
    

#### 缺点：

1.  插入图片使用是自带语法，但是可以通过将文档导出到markdown转换（会保存图片文件夹，链接也会正确链接到图片）
    
2.  不支持公式，开发文档说以后支持，暂未支持
    
3.  软件切换复杂。导入文件很麻烦，需要一个一个导入（还不能导入图片），目前手头已经有很多文件，使用一次的初始化工作复杂，以后如果换应用文件导出也麻烦
    
4.  不能自定义快捷键。使用typora久了期望能保持一致，不想去再适应
    

#### 总结：

界面体验最接近Typora的应用，同时也很期待Panda编辑器能够在Bear中使用（开发者更新很慢）。同样文件管理完全脱离于本地，完全的集中管理。

## 4. Obsidian

#### 优点：

1.  免费
    
2.  双向链接，能够将内容相关联，但使用一段时间感觉不符合自己的使用习惯
    
3.  可定制化十足，有很多社区插件与主题，甚至能写入css片段进行编辑器界面优化
    
4.  **属于本地管理**，会在引入的库下面生成.obsidian文件夹保存个人配置，配置好之后能够满足博客和日常文档的管理
    
5.  **可以直接使用默认编辑器打开文档，如创建好后通过typora编辑**
    
6.  能够同步，具有移动客户端
    

#### 缺点：

1.  能够定制的东西太多，学习成本高，可能一个小功能需要自己折腾好久才能符合个人使用习惯
    
2.  不稳定。对于很多插件使用起来总会遇到多多少少的渲染上的或者使用上的bug
    
3.  **尽管能自定义编辑器，但是在输入时，基本保持了原生markdown显示，视觉感觉差，看久了很累**。感觉可以通过个人配置解决，但我目前未解决（css有的选项配置不好，用了即时渲染插件，感觉有bug）
    
4.  过于原生的markdown展示，会让你对自己的编辑有误差，比如比期望的展示少输入了换行之类的问题
    

#### 总结：

我一度认为这个将是我最后选择的笔记工具。具有文档管理，可以插入模板，丰富的可用插件（在下面列举）。但是较差的编辑器观感，和使用过程中遇到的小问题，让我又不得不去考虑其他软件。

使用插件：Calendar(日历)、Day Planner（具有timeline的tasklist）、Editor Syntax Highlight（代码高亮）、Style Settings（对于有些主题可在插件界面进行配置）、Unique attachments（附件插入重命名，自带的插入图片时命名带空格离大谱）

使用CSS片段：autofading-ui、bigger-link-popup-preview、custom-icons-for-sprcific-folders、smaller-scrollbar

## 5. 总结

-   Typora应该算作编辑器具有良好的编辑体验；
    
-   MWeb与Bear算作一类笔记应用，MWeb功能更完整，Bear界面更优秀；
    
-   Obsidian与notion这类的软件类似，有自己的独特的文件组织特性可以使用，双向链接、关系图谱等等，但对于我的使用习惯这些特性并没有发挥出太大作用，同时过于丰富的插件使用也让软件不够稳定，自己又没有能力将界面打造到最想要的效果。
    

最后有两种使用思路：

1.  **使用obsidian搭配typora。对于个人博客而言，我新开了一个drafts文件夹并行与posts文件夹同属一个目录，在博客渲染与推送时忽略drafts文件夹。使用obsidian打开drafts与posts所在目录即可。**
    
2.  **使用Bear这类应用，将所有文本导入应用，之后完全集中管理，在需要发布博客内容时选择内容进行导出。**
    

两种思路都有不方便的地方，但目前还没有找到更好的方式。